# 第二章 战略：你的计划是错的

> * 风险投资家永远应该遵守「投团队而不是投计划」的准则；既然计划会错，那么人就得对；成功的团队懂得如何发现计划中的瑕疵，并及时做出调整；
> * 谷歌并不需要什么商业计划，但是为了保证大家前进方向一致，谷歌必须把计划所依据的「基本原则」记录下来，只要把基本原则告诉大家，大家接下来就知道怎么去做了；

## 依赖技术洞见，而非市场调查

> 产品计划由产品负责人制定，但产品计划往往会遗漏最为重要的因素：创造这些新功能、新产品或是新平台，其背后的技术洞见是什么？这所谓的「技术洞见」就是，用创新方式应用科技或设计，已达到生产成本的显著降低或产品功能的可用性的大幅提升。依靠「技术洞见」生产出来的产品，可以与同类竞争品拉开显著的差距，而这样一来，唱片不仅得到了显著的提升，且无须大肆宣传也照样让消费者感受到其中独一无二的魅力；

> 最优秀的产品是靠技术因素而不是商业因素取得成功的，而在哪些稍逊一些的产品身上，技术就不是那么突出了；

##  组合创新时代的到来

> 当我们的环境中充斥着丰富多样的素材，可供我们通过组合和再组合进行新的创作时，就表示组合创新时代的来临；当今，这些素材就是「信息」「连接」「计算机能力」。世界上所有的信息，近乎无线强大的计算能力、通达的全球技术，都为未来的发明者所用。

## 别去找快马

> 以「技术洞见」来支撑产品研发，你就能够避免被消费者的需求牵着鼻子走，生产出步人后尘的产品了（亨利·福特曾经说过，“如果我最初问消费者他们想要什么，我就会去找更快的马了”）；
> 如果你是一家墨守陈规、对市场占有率的数字斤斤计较的企业，那么渐进式的创新方法已经绰绰有余了；

## 为成长而优化
> 毋庸讳言，一个成功的企业必须有可靠的盈利途径；
> 谷歌的创始人明白，公司要从广告中赚钱，具体的活力方式，两人在刚开始的时候还不甚明晰，于是他们便一边扩展谷歌平台，一边等待时机。但是，两人对一般的盈利模式非常清楚；
> 平台还有一个重要的优势；随着平台的不断扩张和不断甚至，越来越多的投资会涌进来，有助于平台支持的产品和服务升级。
> 科技行业中的企业，永远『只看平台，不堪产品』

## 科斯与企业的性质
「科斯理论」：
> 如果在企业内部组织的一笔额外交易与通过在公开市场上玩策划那个同一笔交易或是在另一个企业中组织同样的交易成本相同，企业将倾向与扩张；

在互联网时代，创建网络不仅仅是为了降低成本和运营方便，更是为了从根本上提高产品质量。

> * Twitter 不仅仅是一家高科技公司，也是一家出版发行公司；

这些企业将既有的科技因素以创新的方式结合在一起，对企业模式进行了全新的思考。他们创建了可供消费者与合作伙伴互动的平台，并利用这些平台打造与众不同的产品和服务。

> 20世纪，单一而封闭的网络是主流，而21世纪的企业缺考全球开放网络制胜。我们身边充斥着简历平台的机会，成功的领导是那些善于发现平台的人。

## 专注的力量
有时，创建平台的最好方法就是寻找一个有发展潜力的领域。
20世纪90年代，谷歌专注于一件事，将搜索业务做好。通过五把标尺来衡量搜索引擎的好坏：
* 速度（快比慢好）
* 准确（搜索结果与用户的搜索请求有多接近）
* 好用（所有的爷爷奶奶级别的用户是否都可以轻松使用谷歌）
* 全面（我们是否搜索了整个网络）
* 新鲜（搜索结果是否是最新的）

## 开放为王

> 如果你正在和一家地位根深蒂固的企业相抗衡，你可以让其根基成为你的利器。你的竞争对手实力超群，你可以用你具有颠覆性的产品配以颠覆性的企业模式，向对方发起挑战。开放不但有利于吸收创意，也可以降低互补性元素的成本；
> 如果用户可以轻松选择退订你的服务，那么你就得付出努力，让他们愿意继续留下来；

## 选择封闭系统的前提
> 如果你的产品有明显的优势（通常是因为产品背后有强大的「技术洞」见做支持），而你处在一个快速发展的新兴市场，那么你无须公开你的平台，也可以快读成长；

## 莫被竞争对手牵着鼻子走
> 如果你的工作只是击败那些和你讨论基本相当的公司，那又何谈乐趣？
> 我觉得一般人都倾向于思考那些既已存在的事物，而谷歌的任务就是去思考那些一般人尚未想到却非常需要想的事情；

## 埃里克的战略会议笔记

> 正确的战略有一种美感，众人为了成功而集思广益。
> 先想想看，5年后的世界会是什么情形？然后以此为基点，往前推算。对于那些你推断必定会有发生变化的因素的多加留心，尤其是受科技驱使而使成本曲下降的生产要素，或是很可能出现的新兴平台。

当某一市场遭到破坏时，会出现两种情况。如果你已经在这个市场中站稳脚跟，你可以并购或创建一个破坏性挑战者，也可以采取无视的态度。无视挑战者的做法只会在短期内有效，如果你选择的是并购或者创建，你必须对挑战者的技术洞见和进攻套路了如指掌。

> * 增长是重中之重;
> * 不要使用市场调查和竞争者分析，应该从与会人员哪里听取意见；
> * 迭代对战略至关重要，迭代必须快速，且必须以研究为基础；

许多大型企业的成功都从以下基点入手：
> * 使用创新的方式解决问题；
> * 利用这个解决方式快速成长和扩张；
> * 成功很大基础上是以产品为基础的；
