# 第三章 人才：招聘是你最重要的工作

## 羊群效应
顶尖的员工团队就像一个羊群，也就是说，人与人之间是互相效仿。你只要招到几个优质的人，就会有一大群优质的人跟过来。
乔纳森并没有从所有雇佣的员工中挑出佼佼者的简历装点门面，而是将自己团队所有人的简历交出。（所以在招聘的时候，我们也可以试着将所有人的履历写出来，让每个求职者有充分的了解。在每个求职者来的时候，先让他看看公司都有哪些人，都是什么样的人）；

## 有激情的不把「激情」挂嘴边
有激情的人不会用激情到处招摇，激情在他们心中，在他们的行动当中。坚持、刚毅、认真以及专注，激情的这些特点绝不是简历上的辞藻堆砌出来的。
失败总是不可避免的，谷歌看好擅长运动的人。因为运动能够教人如何从失败中重新站起来，或至少提供了许多这中锻炼人的机会；
在谈论自己的职场经历时，有人会逢迎面试官的喜好作答。但在谈论自己的喜好时，人们往往会放下戒心，而你则可以利用这个机会更好地考察对方的个性；

## 雇佣学习型动物
我们希望你在招聘时不要太看重应聘者掌握了多少知识，而要重视他们尚未开发的潜力；
> 亨利·福特曾经说过“不管你是20岁还是80岁，只要停止了学习，就说明你老了。坚持学习的人则永远年轻，。人生中最大的乐事，莫过于保持头脑青春永驻！”

让应聘者对自己以前犯下的一个错误进行剖析；将这个问题用于近期发生的任何大事上面：

> * 让应聘者说出自己的预见；
> * 引导他们联系实际的观察和感悟；
> * 逼迫他们承认自己的错误；
> * 关键在于，看对方如何从错误中总结经验、思想是如何走向成熟的。

将学习型动物招入公司以后，请让他们继续学习！为每个员工创造不断学习新东西的机会，即便是不能为公司带来直接利益的技能和经验也要让他们接触，然后，鼓励他们将所学的东西付诸实践。

## 机场测试

> 如果你不想和某个人在凌晨3点的洗手间外偶遇，那就不要把这个人招进来，要不你一整夜都要守在办公室不敢出来了

## 客观评价人才
和不喜欢的人共事不可避免，因为一家公司的员工不应该千篇一律，千篇一律是失败的温床。想要避免目光短浅，听到各种不同的观点是你最好的法宝；

## 加大光圈甄才
去物色一些不仅今天能完成工作，明天也能把工作做好的人，你就能挖掘出一些精英之才，或许还能为这些人提供当下雇主无法提供的机遇；
经验丰富、能力超凡的人有不少都处于瓶颈期，对于这些人，你虽然能准群预测出他们所取得的成绩，而他们却不大可能再做出令人耳目一新的创举了。

## 全员出动招募人才
招聘是所有人的工作，因此，也该按照此「洞见」评估员工；

## 面试是最重要的技能
> 你对招聘的要求越高，面试的过程就越重要，也越富有挑战性。面试比简历更能说明问题。一个人的简历可以告诉你，此人不仅成绩优异，而且还是运动员，但是面试你才能知道，这个人其实就是一个几年都没有什么创见的平庸之辈；

作为一个合格的面试官，对职位的理解和对应聘者简历的阅读自不必说，不过最重要的，是要细心斟酌你的面试问题；

* 首先，做点研究，浏览简历+网上搜索，目的在于看看这个人是不是个「有趣的人」；
* 其次，将搜集到的信息运用到面试中去，加深对此人的了解；
* 用富有挑战性的问题来调动应聘者的积极性；
* 目标不是一次礼貌性的谈话，而是找到这个人的局限；
* 问题的答案是开放的（来看看思维模式），但是要留出反驳的余地（看看应聘者如何捍卫和维护自己的观点）
* 让不同的应聘者回答同一个问题，这样就能对他们的答案有个总体的把握；

问及应聘者的背景信息时，不要让对方干巴巴的复述自己的经历，而是要让对方分享从经历获得了什么样的领悟。鼓励对方展示自己的思想，而不是老拿简历说事。
> “你经历过哪些出乎意料的事情”

面试中，情景问题往往很有帮助，这些问题尤其可以让你看到较为资深的应聘者给下属分配任务的方式以及是否信任下属。
> "当你遇到危机，或是需要做出一个重大决断的时候，你会怎么应对？"
这个问题，可以看出对方是那种“自己动手、丰衣足食”还是喜欢依靠他人帮助的类型，前一个类型的人比较容易对下属产生不满，会看重控制权；后一种类型的人倾向于雇佣优秀的人才，也更信赖自己的员工；如果对方给出的答案过于宽泛，说明此人对问题的认识有所欠缺，应聘者给出的答案应该能引起你的兴趣，至少可以做到有的放矢。

应聘者并不是唯一接受面试的人，一位能力国人的应聘者在接受你的评估，同时也在对你进行审视。第一印象是双向，你在审视别人，别人也正在审视你；
你不仅需要斟酌你提出的问题，也要留意哪些提出深刻问题的人。

## 面试时间设定为30分钟
4次面试之后，面试官人数没增加1 个，只能为面试决策的准确度带来不到1%的提高；
将面试官人数限定在5个之内；

## 自有主张
> * 领导力：在不同情境下是如何运用手腕来调动团队的；
> * 职务相关知识：寻找的是爱好广泛、激情四射的人，而不仅仅是在单一领域富有丰富经验的人，同事希望应聘者具有帮助他们胜任新职位的经验和背景；
> * 一般认知能力：思维能力，问一些与具体职位相关的问题，来看看应聘者是运用怎么样的洞见来解决问题的；
> * 谷歌范：希望每个应聘者都有独特之处，也能在谷歌的平台上大展宏图。希望应聘者有不斤斤计较、敢于行动、乐于合作的天性；

## 设立招聘委员会
把录用权交到一个一年之后就和员工业绩毫无干系的经理手中，实在太过草率。

> * 4-5人的招聘委员会，突出观点的多样性；
> * 招聘信息包：全面、规范，确保招聘委员会的所有成员都能拿到相同的信息，还能保证这些信息全面的反映招聘者的情况；
> * 凡是不含具体资料的招聘信息包，委员会都不予考虑；

## 宁缺毋滥

## 给优秀人才超出常规的回报
高人就是要有高薪，因为他们拥有的特殊技艺，能带来非凡的杠杆效应；
吸引「创意精英」的因素，不应该只限于金钱，还应有大展身手的机会、并肩共事的同事、肩上的责任和享有的机会、激发灵感的企业文化和价值观；
互联网时代，产品质量才是望到，因此，最高的报酬应该属于那些与卓越产品和伟大创意关系最密切的人；

## 换出巧克力、留下葡萄干
想要留住创意精英，最好的办法就是避免让他们太过安逸，而是不断用新的想法保持他们工作的趣味性；
想要鼓励员工尝试角色转换，可以通过轮换制来实现：
> * 鼓励岗位间的人员流动，尽可能减小流动的难度；
> * 你的团队中有谁适合参与人员轮换？你想让这些人调换到哪些岗位上？你觉得调换之后的职位真的适合他们么？

## 爱他，就让他走（但得先做完这些）
顶尖创意精英一般都是会想去自立门户，但是在让他们走之前先做好这些：
* 你的战略基础是什么？
* 你设想的企业文化是什么？
* 如果我是一个潜在投资者，你会对我说写什么？
如果他们给出的答案不充分，显然他们还没有做好离职的准备，通常会建议继续留下来，一边继续为公司效力，一边完善自己的构想。我们还会告诉他们，一旦拿出能够说服我们的投资方案，我们不仅会欣然送行，还会奉上最好美好的祝福（说不定还有投资资金！）；

## 宁可「漏聘」，也不「误聘」
想要避免解雇不得力员工的窘境，最好的办法就是不要把他们招进来；
* 一个简单的自我检测：如果你能把业绩最差的10%的员工换成新的员工，这会为整个企业带来改善么？如果答案是肯定的，你就需要反思公司的招聘方式，看看这些低效员工是怎么进入公司的，并对这些漏洞的环节做出改进！
* 另一个简单的测试：你的团队里有没有即便告知你想要离职，你也不想努力挽留的人呢？如果团队里有你想要放手的员工，也许你就应该让他们走。

## 谷歌招聘之行为准则
* 雇用那些比你聪明、更有见识的人；
* 不要雇用那些不能让你有所收获、也不能对你构成挑战的人；
*
* 雇用那些能对产品和文化带来价值的人；
* 不要雇用那些无法对产品和文化带来影响的人；
*
* 雇用那些做实事的人；
* 不要雇用那些只想不做的人；
*
* 雇用那些满腔热血、自发自动的人；
* 不要雇用那些只想混口饭吃的人；
*
* 雇用那些能启发别人且善于与人相处的人；
* 不要雇用那些偏爱自己单干的人；
*
* 雇用那些能随团队和企业一同成长发展的人；
* 不要雇用那些枯燥乏味、不具备全面技能的人；
*
* 雇用那些多才多艺、兼有独特兴趣和天赋的人；
* 不要雇用那些只为工作而工作的人；
*
* 雇用那些道德高尚、坦诚沟通的人；
* 不要雇用那些趋炎附势、工于心计的人；
*
* 务必雇用优秀的候选人；
* 宁缺毋滥

## 选择行业中的战斗机

### 职业选择，有如冲浪
选择好行业才是重中之重。把行业视为你的冲浪地点，把公司当成你赶上的海浪。选择海浪最大最棒的地点，才是你明智的决策；
产品生命周期越快，行业就越有挑战性，因为这会创造更多的突破机会，能让更多的后起之秀大显身手；

### 听从科技达人的意见
天才级别的创意精英可以比常人更早预测出科技的走向及科技对各行各业带来的转变；

### 规划你的职业
> 人生就像下水道，想从中得到什么，要看你往里面扔了什么；
制定规划的简单步骤：

* 思考一下，5年之后，你理想的工作是什么样子的。
* 你想做什么样的工作？想要什么样的收入？
* 描述一下你心目中理想的职位，如果你在网上看到了这份工作的招聘信息，应该是怎么样的？
* 如果你现在得到了这份工作，那么5年后的简历会是怎么样的？想要得到5年后心中理想的位置，你从现在起需要如何选择前面的路？

规划你理想的工作：
* 从这份工作的角度看，你现在的不足和优势是什么？
* 想要得到这份工作，你需要做出哪些改进？（思考这一步时，你需要倾听别人的看法）
* 如何得到你理想的工作？你需要接受什么样的培训、需要积累哪些经验？

> 如果你不知道前进的方向，那你就要注意了，因为你也许实现不了自己的目标。

### 统计分析祝你成为职场赢家
> 哪些产品的间隔越来越低廉，人们就应该培养与这些产品相配套的领域所需的专业知识和技能；（范里安）

无论你身处什么行业，都要学会对正确的数据做出适当的处理，从而做出更好的决策；

### 阅读
要在某个行业里面脱颖而出，最简便有效的方法，就是加深对行业的理解。要加深理解，最好的方法莫过于阅读；

### 练好电梯演讲
使你演讲具有更好的说服力。

### 出国去
在外面的世界徜徉时，不要忘了从消费者的视角来审视这个世界。

### 从事富有激情的事业

> 人生最大的奢侈，莫过于从事富有激情的事业。这也是一条通往幸福的清晰路径。
