# 第六章 创新 缔造原始的混沌

如果你的能力和乔布斯不相上下，如果你也能拥有常人难以企及的直觉和洞见，那么你就应该大胆去走他的路。

## 创新是什么?
* 创新不仅仅是创造新奇使用的想法，还包括实践；
* 创新的东西不仅需要新的功能，还要出人意料；
* 如果你的产品只是满足了消费者的需求，那么你就不是创新，而只是做出回应；
* 创新的东西不仅要新颖、出人意料、还要非常实用！

## 了解环境
是否实践某个想法的时候思考：
* 这个想法必须涉及一个能够影响数亿人甚至数十亿人的巨大挑战和机遇；
* 这个想法必须提供一种与市场上现存的解决方案截然不同的方法；
* 将突破性见解变为现实的科技至少是具备可行性的，且在不久的将来可以实现；

适宜创新的环境是创新的先决条件。这样的环境一般会发生在飞速发展且竞争激烈的市场中。

## 首席执行官必须兼任首席创新官
与常规业务不同， 创新不可以把握、无法强制，也不能事先安排；
有创意的人不需要别人来布置任务，而需要有人提供空间；
> 创意的开发应该是一个有机过程。一个个想法冒出来，好似在一片原始混沌之中产生的基因突变一般，经过漫长而曲折的过程后，终于实现的了突变；
没有哪家公司不想创新，也就是说，所有的公司不仅要先营造一个让各种创意因素以新奇方式自由碰撞的环境，还要提供时间及自由，让小部分创意进化和生存，并让余下的大部分凋零和消亡。
> 在发起一个行动时，吸引第一个追随者是至关重要的一步。「将一个孤独的疯子变成领袖的，就是第一个追随者」
你所雇用的人，不仅要有能够产生新构想的头脑，也要足够疯狂地相信这些构想可以实现。

## 聚焦用户
聚焦用户，一切水到渠成；

## 往大处想
巨大挑战和资质国人、精于技术的人才之间存在一种共生关系，也就是说，优秀人才能够解决问题，又能从中得到满足。

> 把巨大挑战交给不合适的人，就是在制造压力，而挑选对了人，就是在散播快乐；

挑战能磨练技能、拓宽业内人脉，还能提高声誉，这就是经济学家所说的人力投资资本；

## 制定（近乎）遥不可及的目标
OKR不同于「低承诺，高实现」的公司管理方式：
* 完备的OKR不仅定制了打的「目标」，也确立了易于衡量的「关键成果」；有具体的量可以衡量；
* 合理的OKR应该有一定的难度，到达其中所有的目标是不可及的；如果你的OKR全部都是绿色的，说明的目标设置太低；一个完善的OKR应该完成度应该为70%；
* OKR系统应该人人可用；
* OKR需要打分，只是为了让员工诚实的评判自己；
* OKR并非包罗万象，只有那些需要特别关注的领域以及不做出额外努力难以达成的目标，才需要OKR，日常工作不需要；
* 企业文化中中采用OKR体系，会避免让人牵着鼻子走；

## 70/20/10的资源配置

> 70%的资源配置给核心业务，20%分配给新兴产品，10%投在新产品上；

10%的资源配置可行还在于「创意喜欢限制」；

新的想法不仅仅只是个想法，你还要尝试将这个想法变成实际存在的东西；

## 20% 时间制
该制度重点在于自由，而不在于时间长短。与其说是20%时间，不如说是120%时间更合适；只要不妨碍你的正常工作，那就没有人能阻止你忙自己的事情；

想要让一个好的构想开花结果，首先应当构建一只肯为这个构想倾力付出的团队。我们作为管理者可能对你的高见不明就里，但同事的意见还是值得一听的。

我们总是会提醒那些想要用20%时间做项目的人先造出原型，因为原型可以调动众人的兴趣。

创建一个让大家交流想法的日子，大家将自己的的想法变成原型展示，工程师至少选择一个项目参加（最好是自己平时共事很少的同事）；

乔布斯，在NeXT团队的时候，会要求工程师，每过6个月暂停手中的工作，全身心为NeXT平台制作app；

## 创意无处不在
收集创意点子，一经采用立马奖励；
不急您利用公司内部的创意，也要学会如何使用公司外部的创意；

## 交付、迭代
打造一款产品，投放市场，看看反响如何，如何设计并加以改进，在重新投入市场。这就是交付和迭代，在此方面最为眼疾手快的公司，才能成为赢家；

迭代是「交付-迭代」模式中最困难的部分，难在要持续跟踪和耐心提升产品；

判断哪些产品胜出、哪些失败，需要用到数据。你需要确定你所使用的数据，并建立系统以便及时调用和分析数据；

不要被「沉没成本」所误导；（关于[沉没成本](https://www.zhihu.com/question/36257657)）

「交付-迭代」模式并不意味着你可以随意把糟糕的产品推出去，然后坐等产品自己变得越来越好；

产品应该具有卓越的性能，但刚上市时，功能有限是可以接受的。

> 要计划在上市后的适当时机为产品添加一款让人眼前一亮的功能；

这样的所发，可以让用户习惯于接受功能有限担质量过硬的产品，然后等着功能快速得到扩充的模式；


## 败得漂亮
Wave虽败，但是败得漂亮；

想要创新，就要学会把败仗打的漂亮，学会从中汲取教训。所有失败的项目都会衍生有关技术、用户已经营销方面的宝贵信息，为你下一次出征做准备；

修改创意，但不要否决创意。放弃一个项目时，要仔细审视其组成部分，看看有无可能重新投放在其他领域；

如果你眼光远大，难么你很难全盘皆输。失败中往往蕴含着珍宝。

不要拿失败的团队问罪，而是要确保他们可以在公司找到合适的岗位。因为下一批创新者整静观其变，看看失败的团队会不会收到惩罚；

> * 管理者的任务不是规避风险或者防止失败，而是打造一个不会因风险和无可避免的失误而垮台的环境；
> * 我们可以将失败看成一条路，而不是一堵墙；
> * 良好的判断力来源于经验，而经验来源于错误；

失败的时机是最难拿捏的。败得漂亮就要速战速决。一旦发现项目没有什么前途，就应该以最快的速度喊停，以免浪费更多的资源，产生更多的机会成本；

失败要尽快，关键在于，你要快速的迭代，建立检验标准，看看每一次迭代没有没有把你推向成功；小的失误往往额可以为你照亮前进的路，因此你应该可以预料并接受其存在；如果你一味失败却仍然看不清成功的道路（或者说，当你需要「一连串奇迹」才能成功时），那就要考虑就此打住；

## 与钱无关

杰出的人才凭着杰出的表现理应获得高薪，但是员工利用20%时间成功的项目是没有薪酬的。因为不需要，这工作本身就是奖励。

不少研究标明，来自外部的奖励非但不能激发创意，反到会将一件原本能给人带来满足感的事情变成赚钱的差事，从而阻滞灵感；
