# 结语 想像无止境

## 从唐顿庄园到 Diapers.com
与企业相比，平台是一种截然不同的枢纽。企业和消费者的关系是单向的，平台与消费者和供应商之间是你来我往的双向关系。

消费者会告诉亚马逊他们的需求，亚马逊为他们找到卖家；消费者的需求得到了倾听，还拥有为商品和服务评价的权利；

## 平台世界，谁胜谁负
企业执意维持现状的几个原因：
* 首先，从大企业的角度讲，多数创意都是看似前途未卜且微不足道的小机遇，不值得公司投入精力；
* 其次，从个人角度来看，大企业的成员不但不会因为敢于冒险而得到奖励，反倒会因为失败而遭到惩罚。

利用平台优势持续打造优秀的产品，然后利用这一策略吸引一批创意精英，然后打造一个可以让创意精力大显身手的环境。

成熟的企业天性喜欢规避风险，就像躲避瘟疫一样避之唯恐不及。

## 社交网络的出现
有人察觉到一个重大的转变正在发生并有可能破坏我们的事业，于是决定采取行动，哪怕这项工作更本不是自己的职责所在；

## 把难题提出来

有时候，只需要提出最困难的问题，你就能避免来自企业的反对力量对创新和改变产生的负面影响；

> “我把问题放在那些非问不可的问题上面，这样才能把握未来可能出现的问题”

对于正在经营的企业而言，遇到困难是不可避的。人们往往不会触及这些难题，要么是因为没有好的解决方案，要么就是因为触及这些问题会让人感到不安；但正因为如此，我们才需要提出这些问题，为的就是让大家感到不安。相比于竞争者想要置你于死地而造成的不安，我们宁愿这种不安是自己造成的；

> 首席执行官不仅要考虑到企业的核心业务，还要放眼未来；多数企业失败就在于安于现状，只做渐进式改变。尤其是在今天，科技带来的变化势头强劲，这种渐进式改变是致命的；因此我们要提出的问题不是，“一定会怎么样”而是未来“可能会怎么样”。一种是极强的预测，一种是充分的展开想像；

抛开传统智慧，放飞想像，问问自己，在接下来的5年里，你所在的行业“可能”发生什么样的变化？哪些因素的变化最为迅速，哪些因素会一成不变？对未来大致的认识，接下来你就可以考虑更大的问题了；

> * 表现突出且资金充足的竞争企业会以什么样的方式危及你的核心业务？
> * 你的竞争者会如何利用数字平台乘虚而入，或是如何把你最赚钱的顾客群挖走？
> * 你会以何种方式为你所在的行业带来改变？
> * 你是否常会因为想要避免企业之间的厮杀或企业的利润损失而扼杀潜在创新？
> * 你是否有机会打造一个平台，随着使用量的增长，会获得相应的利润和价值？
> *
> * 企业领导者是否会经常使用公司的产品？
> * 他们对产品是否满意？
> * 他们会不会把产品当作礼物送给自己的爱人？
> * 消费者钟爱你的产品么？抑或他们只是被迫使用你的产品，而未来这些因素可能消失么？
> * 对于那些为打造卓越产品做出最大贡献的人，你的企业是否会给予充分的奖励和升职机会？
> *
> * 高管层是否将「人员招聘」视为重中之重？
> * 他们本人是否会在招聘上面投入时间？
> * 在你最优秀的员工之中，有多少人会觉得三年之后还会留在公司？
> * 有多少人会因为其他公司10%的加薪而离职？
> *
> * 你们的决策过程能产生最佳决策，还是最让人接受决策？
> *
> * 你们员工拥有多少自由？
> * 创新奇才能否不受层级限制，拥有按自己想法行动的自由？
> *
> * 针对新构想的依据是产品性能还是利润？
> *
> * 将信息占为己有的人与传播信息的「路由器」相比，哪种人在公司里更吃香？
> * 分开管理的信息库会不会妨碍人员与信息的自由流动？

企业地理位置，比以往更加重要。

## 政府应该鼓励破坏性创新
如果实际数据标明新的方法要优于老的方法，那么政府就不应该阻碍变化，而是给破坏性创新开绿灯；

## 大问题都是信息问题
几乎所有大的难题都可以归结为信息问题，也就是说，只要有足够的数据、具备足够的数据处理能力，人类面临的几乎所有问题都有解决方法；

> 信息的造价很早，但是复制成本很低；

如果你可以创造出可以解决问题的信息，并把信息放在一个平台上进行资源共享，那么你就可以让很多人免费或者使用很低的成本来获取你的信息；

## 未来一片光明

## 下一代创意精英
